### 2016-06-15 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add ABC algorithm implementation. Add images for OBL, Epsilon-Archive, ABC modifié. Update def for OBLM. Update .gitignore for svg and loa file type

Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
\begin{description}
    \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
    \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
          au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
          grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
    \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
    \begin{itemize}
        \item Les spectatrices (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
              Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
        \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
        5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
    \end{itemize}
\end{description}
\etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}
\ftodo{Ajouter une description graphique de l’algorithme ou un flowchart}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
\label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
\itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
des zones prometteuse pour un optimum.
Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
exploitation est nécessaire.
Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
plus lente vers l’optimum.
L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
\cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
\cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et spectatrices pour la mise à jour des sources.

@@

La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
en optimisation par \cite{Tizhoosh2005695,Rahnamayan2008155}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
population sans connaissances à-priori.
Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
$i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
\begin{equation}
    \check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}
\end{equation}

@@

Notre problème ne nous permettant pas d’avoir de connaissance à-priori, il nous est
impossible d’estimer le nombre d’itération nécessaires et l’utilisation d’un coefficient $J_r$
dynamique difficile.
Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.
\ftodo{Ajouter une description graphique de l’approche par vecteur opposé}
% subsubsection apprentissage_par_opposition (end)

@@

\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance. D’autres approches
utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
sans limiter le nombre de solutions par hypercubes se révélant alors très élitiste. Ici,
chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
$\epsilon$ choisie pour chaque objectif.
En cas de solutions multiples (pour un même hypercube), la dominance selon Pareto est appliquée pour
sélectionner la solution qui sera conservée. Cette approche permet de garantir une
diversité sur l’ensemble de l’espace de décision pour un temps de calcul très faible.
\ftodo{Ajouter la description de l’algorithme (voir (Deb2005501)}
\cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
La comparaison prend en compte la convergence, la diversité des solutions, et le temps
de calcul nécessaire. Nommé $\epsilon$-MOEA, l’algorithme se révèle performant sur les
trois aspects évalués. Il peut être considéré comme un bon compromis entre la qualité
de la diversité apportée par les approches par clustering (SPEA2, C-NSGA-II), et la
vitesse de convergence des approches très élitistes (PESA, NSGA-II) pour un temps de
calcul bien inférieur. L’approche $\epsilon$-MOEA a cependant du mal à trouver des
solutions sur les extrêmes du front de Pareto à cause de la limitation du nombre de
solution par hypercube.
% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto (end)

@@

\subsection{Processus d’optimisation complet} % (fold)
\label{sub:processus_d_optimisation_complet}
\itodo{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
      servant de résumé du chapitre.}
% subsection processus_d_optimisation_complet (end)

>>>>

Dans la partie qui suit l’approche retenue pour ces travaux, l’algorithme ABC, est détaillée.
Dans la nature les abeilles communiquent entres elles pour découvrir et récupérer le plus
de nectar possible. Leur comportement est défini par principalement 3 composants:
\begin{description}
    \item La source de nourriture: Elle est caractériser par sa quantité, proximité, et accessibilité.
    \item Les butineuses (employed foragers): Elles évaluent la qualité des sources explorées et ramènent cette information
          au reste des abeilles dit réceptrices (unemployed foragers). L’information de chaque source est transmisse
          grâce à une danse. Celle-ci permettant de donner la qualité et la direction d’une source.
    \item Les réceptrices (unemployed foragers) se décomposent en deux groupes:
    \begin{itemize}
        \item Les ouvrières (onlookers) qui utilisent l’information des butineuses pour sélectionner une source à exploiter.
              Plus la source est de qualité plus grande est la probabilité qu’une spectatrice la choisisse.
        \item Les éclaireuses (scouts) qui explorent aléatoirement les environs, à la recherche d’une nouvelle source. On estime à
        5-10\,\% la quantité de d’éclaireurs dans un essaim \cite{Seeley1996}
    \end{itemize}
\end{description}
\etodo{Ajouter les formulations mathématique et algorithmiques}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{abc/BeeDance.png}
    \end{center}
    \caption{Description du fonctionnement de l’algorithme ABC.
             \label{fig:abc_fonc}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Extensions de l’algorithme original} % (fold)
\label{ssub:extensions_de_l_algorithme_original}
\itodo{Ajouter une description des approches pour améliorer ABC à cause des problème d’exploitation (Sharma2012213 p.217 pour blabla)}
Un meta-heuristique se compose de deux étapes principales, l’exploration et l’exploitation.
L’exploration est mesurée par la capacité à explorer l’espace de solution à la recherche
des zones prometteuse pour un optimum.
Cependant une fois ces zones trouvées, une autre approche est nécessaire: l’exploitation.
L’exploitation consiste à l’aide de l’information disponible sur le voisinage et sur la solution actuelle
de l’améliorer et donc de converger vers un optimum.
Afin d’éviter de tomber dans un optimum local ou bien de converger très lentement, un équilibre entre exploration et
exploitation est nécessaire.
Dans notre cas l’algorithme ABC est reconnue pour être bon en exploration mais faible en exploitation (\cite{Karaboga2009108,Zhu20103166,Karaboga201221}).
En effet le paramètre $limit$ et les éclaireuses permettent d’éviter de se coincer dans un optimum local, cependant
l’essaim n’utilise pas autant d’informations pour diriger la recherche locale, se traduisant par une convergence
plus lente vers l’optimum.
L’algorithme étant encore jeune de nombreuses améliorations et/ou modifications on été ajouté au cours des dernières années.
Certaines améliorations s’inspirent du PSO en tenant compte d’un facteur d’inertie ou de
la meilleure solution globale (\cite{Lei2010,Zou20109}). D’autres s’inspirent de algorithmes évolutionnaires
et génétiques (\cite{Bi2011174,Zhao2010558}) où encore avec des approches hybrides dont \cite{Pulikanti2009196} qui utilise un heuristique.
\cite{Zhu20103166} ajoute la prise en compte de la meilleure solution actuelle dans l’équation de mise à jour.
Il nomme le nouvel algorithme Gbest Artificial Bee Colony (GABC) et la nouvelle formulation
de la mise à jour\emtodo{Ajoute mise à jour de l’équation} est décrite ci-dessous:
Pour contrôler l’importance de la meilleure solution actuelle un coefficient est tiré aléatoirement
selon une distribution uniforme ($\psi_{ij}$). La borne maximale $C$ de la distribution est définie par l’utilisateur et
l’augmenter correspond à augmenter l’importance de la meilleure solution actuelle.
\cite{Li2012320} propose une autre variante en ajoutant une inertie, une accélération, et l’influence de la meilleure actuelle et
le nomme Improved Artificial Bee Colony (I-ABC).
Il propose aussi une seconde variante faisant évoluer 3 essaims avec 3 algorithmes différents (PS-ABC). Il est cependant
important de rester prudent sur l’interprétation des résultats, particulièrement sur la variante PS-ABC. En effet comme
le décrit \cite{Mernik2015115}, les algorithmes doivent être comparés suivant le nombre d’évaluations de la/les fonctions
objectifs et non par rapport au nombre d’itérations. En effet la variante PS-ABC ici utilise 3 populations et réalise donc
en moyenne 6 fois plus d’évaluation de fonction par itération que l’approche standard.
On peut aussi citer \cite{Aderhold2010283,Karaboga2014227} qui ajoutent respectivement la distance euclidienne pour la sélection
de solution optimales proches, et la différenciation entre butineuses et ouvrières pour la mise à jour des sources.

@@

La longueur du pas peut varier en fonction de la distribution de probabilité (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf})
à laquelle il est associé. Les plus utilisées dans les méta-heuristiques étant les loi uniformes ou gaussiennes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

La recherche par vecteur opposé (opposition-based learning) a été implémenté pour la première fois
en optimisation par \cite{Tizhoosh2005695,Rahnamayan2008155}. Il propose une méthode permettant de diversifier la
population sans connaissances à-priori.
% Opposite based learning method
\begin{Def}[OBLM~:~Opposition-Based Learning Method]\label{def:oblm}
La recherche par vecteur opposé (Opposition-Based Learning) permet de diversifier la
population sans connaissances à-priori.
Admettons un point de dimension $D$, $P(x_{1}, x_{2}, ..., x_{D})$ avec
$x_{1}, x_{2}, ..., x_{D}$ des valeurs bornées. Si $x_{i} \in [a_{i}, b_{i}]$ pour
$i = 1, 2, ..., D$ alors le point opposée est $\check{P}(\check{x_{1}}, \check{x_{2}}, ..., \check{x_{D}})$ suivant:
\[\check{x_{i}} = a_{i} + b_{i} - x_{i}\]
\end{Def}

@@

Notre problème ne nous permettant pas d’avoir de connaissance à-priori, il nous est
impossible d’estimer le nombre d’itération nécessaires et l’utilisation d’un coefficient $J_r$
dynamique difficile.
% Au vu des recommandations et des applications déjà faites pour des problèmes mono-critères,
% ce coefficient sera fixé à 0.1 dans un premier temps.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{abc/principe_obl.pdf}
    \end{center}
    \caption{Principe de fonctionnement de la recherche par vecteur opposée.
             \label{fig:OBL_method}}
\end{figure}

% subsubsection apprentissage_par_opposition (end)

@@

\cite{Laumanns2002263} propose de séparer l’espace des solutions en une grille en ajoutant la notion
de $\epsilon$-dominance. Dans cette approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes,
et chaque hypercube est comparé selon l’$\epsilon$-dominance. D’autres approches
utilisent une grille pour la mise à jour du front de Pareto (PAES, \cite{Knowles2000149}) mais
sans limiter le nombre de solutions par hypercubes limitant l’espace des objectifs. Ici,
chaque hypercube accepte une unique solution; la taille de l’archive est alors dépendante de la valeur
$\epsilon$ choisie pour chaque objectif.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{abc/selection_boxes.png}
    \end{center}
    \caption{Principe de la mise à jour de l’archive par epsilon-dominance (maximisation assumée).
             \label{fig:epsilon_dominance}}
\end{figure}
L’archive (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}) accepte une unique solution par hypercube dont la taille est définie par le
choix des epsilon (la tolérance de chaque objectif).
Lors de l’ajout d’une solution à l’archive on va ainsi en premier lieu vérifier que
l’hypercube à laquelle elle appartient n’est pas dominé. Si il est non-dominé la
nouvelle solution est ajoutée. Cependant si la solution est dans un hypercube contenant
déjà une solution, alors il est nécessaire de choisir entre les deux.
Ce choix peut être fait de deux manières: (i) On calcule la dominance stricte entre les
deux solutions, (ii) On calcule la distance euclidienne entre le coin supérieur droit
(dans le cas d’une maximisation) et les deux solutions, et on conserve celle ayant
la distance la plus faible.
Cette approche permet de garantir une diversité sur l’ensemble de l’espace de
décision pour un temps de calcul très faible.

\cite{Deb2005501} implémente la méthode et la compare à 4 autres approches dont SPEA2 et NSGA-II.
La comparaison prend en compte la convergence, la diversité des solutions, et le temps
de calcul nécessaire. Nommé $\epsilon$-MOEA, l’algorithme se révèle performant sur les
trois aspects évalués. Il peut être considéré comme un bon compromis entre la qualité
de la diversité apportée par les approches par clustering (SPEA2, C-NSGA-II), et la
vitesse de convergence des approches très élitistes (PESA, NSGA-II) pour un temps de
calcul bien inférieur. L’approche $\epsilon$-MOEA a cependant du mal à trouver des
solutions sur les extrêmes du front de Pareto à cause de la limitation du nombre de
solution par hypercube.
% subsection mise_a_jour_du_front_de_pareto (end)

@@

\subsection{Processus d’optimisation complet} % (fold)
\label{sub:processus_d_optimisation_complet}
\itodo{Ajouter une vision globale du processus d’optimisation sous forme de graphique
      servant de résumé du chapitre.}

L’algorithme ABC modifié (Fig.~\ref{fig:abc_modifie}) comprend les même phases que l’original. La différence réside
dans le déroulement de ces phases. En effet plusieures technique présentées ci-avant
ont été implémentées afin d’améliorer l’exploitation et l’exploration de l’algorithme.
Enfin une archive par $\epsilon$-dominance est utilisé pour maintenir les solutions
non-dominées formant le front de Pareto. Cette archive est mise à jour après chaque
évaluation contrairement aux sources qui ne sont mis à jour que après chaque phase.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics[width=10cm, height=15cm]{abc/algorithme_complet.png}
    \end{center}
    \caption{Description globale de l’algorithme ABC modifié. Chaque phase renvois à un algorithme.
             \label{fig:abc_modifie}}
\end{figure}

Dans un premier temps l’algorithme initialise l’archive grâce aux objectifs et aux valeurs
d’epsilons. Ensuite la population est initialisé aléatoirement et une approche par OBL est
utilisée pour obtenir une meilleure diversité (Algorithm~\ref{alg:init_phase}). Ensuite on rentre dans la boucle principale
tant que la ou les conditions d’arrêts ne sont pas atteintes. Les différentes phases
sont les suivantes: (i) Phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}) qui explore l’espace de décision avec des vols de
Lévy, (ii) Phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}) qui utilisent les informations acquises par les butineuses
et améliorent les sources choisies \eqref{eq:attribution_prob_to_source}, (iii) Phase des éclaireuses
(Algorithm~\ref{alg:scout_phase}) qui réinitialisent une source si elle est non fructueuse.
La longueur du vol de Lévy est définie par:
\begin{equation}\label{eq:levy_flight}
  LevyFlight = scaleFactor \times stepLength \times RandUniform(0, 1)
\end{equation}
avec $stepLength$ définie par \eqref{eq:step_len} et $scaleFactor$ fixé à 0.01.\\

% Attribution des probabilités
La probabilité de choisir une source $k$ par une ouvrière est elle définie comme:
\begin{subequations}\label{eq:attribution_prob_to_source}
  \begin{align}
    prob_{k} = &\frac{Qualite(\vec{x}_{k})}{\sum_{i=1}^{NbrSources} Qualite(\vec{x}_{i})} \\[1em]
    Qualite(\vec{x}_{k}) = &\frac{Dominance(k)}{NbrSources}
  \end{align}
  avec \emph{Dominance(k)} le nombre de source que la source $k$ domine, et \emph{Fitness}
  la qualité de la source en tenant comptes des contraintes comme définies en.
\end{subequations}

% Phase d’initialisation
\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
  \SetAlgoVlined
  \emph{Initialisation des sources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \emph{Initialisation des critères pour chaque source}\;
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
    {
      \AComment{Génération aléatoire de la position initiale}
      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
      respectivement le minimum et le maximum du critère $j$\;
      \vspace{1em}  % Add some space between two blocs
      \AComment{Génération de la position opposée suivant Definition~\ref{def:oblm}}
      $ \check{x_{ij}} = a_{j} + b_{j} - x_{ij}$\;
      avec $a_{j}$, $b_{j}$ respectivement les bornes inférieures et supérieurs du critère
    }
    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
    }
    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Opposite-Based Learning Method).}
\end{algorithm}

% Maj des sources
\begin{algorithm}\label{alg:maj_phase}
  \SetAlgoVlined
  Récupérer le maximum et minimum pour chaque objectif\;
  Récupérer le maximum pour chaque contrainte\;
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Normaliser les objectifs et les contraintes avec ()\;
    Calculer la valeur de distance $\vec{d_{i}}$ en utilisant \eqref{eq:distance_measure}\;
    Calculer la pénalité $\vec{p_{i}}$ d’après ()\;
    \AComment{Attribuer les nouvelles valeurs d’objectifs aux sources}
    $\vec{F_{i}} = \vec{d_{i}} + \vec{p_{i}}$\;
    \If{$\check{\vec{F_{i}}} \succ \vec{F_{i}}$}
    {
      \AComment{On remplace la position de la source par la nouvelle}
      $\vec{x_{i}} \leftarrow \check{\vec{x_{i}}}$\;
      \AComment{On réinitialise le nombre d’échec pour la source $i$}
      $\ATrial_{i} \leftarrow 0$\;
    }
    \Else
    {
      \AComment{On incrémente le nombre d’échec pour la source $i$}
      $\ATrial_{i} \pluseq 1$\;
    }
    avec $\vec{F_{i}}$, $\check{\vec{F_{i}}}$ respectivement les vecteurs objectifs
    normalisés pour l’ancienne et la nouvelle position.\;
  }
  \caption{Mise à jour des sources}
\end{algorithm}

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
  \SetAlgoVlined
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $k$ dans l’\AArchive\;
    \AComment{Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$}
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrCriteria}
    {
      \begin{algomathdisplay}
        \check{x_{ij}} =%
          \begin{cases}
            x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj}) &\ \ATirage < \AMR \\
            x_{ij}                                      &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      avec \ATirage un nombre aléatoire uniforme (entre 0 et 1),
      \AMR un paramètre contrôlant le nombre de modifications
      et \ALevyFlight définie par \eqref{eq:levy_flight}\;
    }
    \If{aucun critère n’a été modifié}
      {
        \AComment{Sélection aléatoire d’un critère $j$ à mettre à jour}
        $\check{x_{ij}} = x_{ij} + \ALevyFlight_{ij} \times (x_{ij} - x_{kj})$\;
      }
    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$\;
    }
    \If{$\check{\ASource_{i}}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \check{\ASource_{i}}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
\end{algorithm}

% Phase des ouvrières
\begin{algorithm}\label{alg:onlooker_phase}
  \SetAlgoVlined
  \AComment{Exploitation des sources par les \AOnlookers}
  \For{$\ABee \in \AOnlookers$}
    {
      Sélection aléatoire d’une \ASource $i$ selon la probabilité
      définie par l’équation \eqref{eq:attribution_prob_to_source} (Sélection par roulette)\;
      Génération d’une nouvelle position pour la \ASource $i$ selon Algorithm~\ref{alg:employed_phase}
      (lignes 3 à 16)\;
    }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  \AComment{Plusieurs \AOnlookers peuvent modifier la même source}
  Mise à jour de la position des \ASources qui ont été modifiées d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des ouvrières.}
\end{algorithm}

% Phase des éclaireuses
\begin{algorithm}\label{alg:scout_phase}
  \SetAlgoVlined
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \If{$\ATrial_{i} > \AMaxTrial$ }
    {
      \AComment{Exploration par les \AScouts}
      Génération de deux nouvelles positions suivant Algorithm~\ref{alg:init_phase}
      (lignes 4 à 16)\;
    }
  }
  \AComment{On conserve la meilleure solution parmi les deux nouvelles}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des éclaireuses.}
\end{algorithm}

% subsection processus_d_optimisation_complet (end)
